Meus amigos, chegamos à etapa das penalidades e que podemos compartilhar com vocês nessa
fase que envolve a penalidade por não entregar o E-Social ou entregar com algum dado divergente.
Nós temos na área trabalhista uma tabela de penalidades que é utilizada por não cumprimento
de prazos estabelecidos na legislação.
É importante a gente consolidar o nosso entendimento de que o E-Social não muda a legislação
em nenhum momento.
Ele só veio para fazer com que a legislação seja cumprida.
Então, por exemplo, quando existe a exigência de transmitir um evento do E-Social de admissão
antes do início da atividade do trabalhador, é porque existe um artigo na CLT dizendo
que todo trabalhador tem que ter registro.
Automaticamente, no primeiro dia que o trabalhador inicia na empresa,
ele já tem que ter sua informação no E-Social de modo antecipado.
Então, portanto, existem esses prazos e isso consta lá no manual do E-Social, como abordamos anteriormente.
E aqui, pessoal, a gente trata com vocês as principais penalidades.
Por exemplo, você faz a admissão no trabalhador, mas não envia a informação do exame admissional.
Está faltando um dado, está divergente, isso pode ocasionar uma penalidade para a empresa.
E como isso vai acontecer?
Vai acontecer via notificação pelo Domicílio Eletrônico Trabalhista.
Pô, Jefferson, mas é tão rigoroso assim?
Não, nem tanto.
Mas tem situações em que o Ministério Público do Trabalho vai ver que está muito descarado
e pode notificar a empresa.
Então, o nosso papel é fazer com que a empresa seja blindada e atenda a legislação.
E o que eu trago para vocês aqui agora?
Uma admissão fora do prazo, uma ausência do ASO administrativo,
um atestado de saúde ocupacional, entre outros.
Imaginem vocês, um trabalhador, a admissão já citei alguns exemplos, mas o ASO,
o Atestado de Saúde Ocupacional.
O trabalhador fica afastado, vai pelo INSS, fica lá 40, 50 dias pelo INSS, auxílio-doença.
Quando retorna, ele vai direto para a empresa, começa a trabalhar e não faz o ASO de retorno ao trabalho.
Nós sabemos que existe legislação para isso.
Então, na verdade, antes de iniciar as atividades no dia de retorno dele,
ele tem que ir na clínica médica, realizar um exame de retorno ao trabalho
e a gente transmite essa informação para o E-Social.
São dados, pessoal, que podem ocasionar uma multa, uma notificação.
Então, é bom a gente sempre trabalhar de acordo com os prazos.
Ausência de alterações de cadastro e contratuais, ausência da CATE.
Vamos lá, da mesma maneira que existe a necessidade
do profissional da área de departamento pessoal ficar atento para atender a legislação,
existe também a necessidade de compartilhar esses dados
e essa responsabilidade com o gestor ou com o cliente.
Por quê?
Se o empregado muda de endereço, é uma alteração de cadastro.
Então, o trabalhador tem que ter aquele compromisso em avisar a empresa.
Se existe uma alteração de salário ou de função,
é uma alteração de dados.
São dados contratuais.
A empresa também vai ter a responsabilidade de comunicar a contabilidade
e automaticamente transmitir os dados para o E-Social.
Então, a origem da informação depende do trabalhador,
depende da empresa, depende da empresa prestadora de serviço,
no caso, uma empresa de contabilidade.
Vamos supor que possa existir esse cenário.
Enfim, são dados que chegam para o profissional da área da folha de pagamento,
faz o tratamento e transmite o dado para o E-Social.
A ausência da CATE, a Comunicação de Acidentes de Trabalho,
isso não pode deixar de existir porque a CATE é um registro de afastamento
e, geralmente, quem transmite esses dados para o E-Social
é a Clínica de Saúde e Segurança do Trabalho.